# 自我介绍技巧

自我介绍短到2、3句话，长也不过1、2分钟，每个人都希望在这段时间内能让自己显得很不错，让观众或在场人士记住自己，这不是一个轻松的任务，下面我们将从三个方面入手，来说明如何设计一个出色的自我介绍。

### 目的

自我介绍通常有两个目的：让别人记住自己；让别人被自己吸引或震住

- 让别人记住自己

	在很多非演讲的场合，常常需要进行自我介绍，除非刻意低调，我们都希望自己能被别人记住。自我介绍的成功标准不是有多酷炫、多吊炸天，而是能否容易被听众理解并记忆。

- 让别人被吸引和震住

	在听众对演讲人不熟悉的演讲场合中，即使主持人做了介绍，我们还是需要简单介绍自己，这时我们希望听众在姓名之外，对演讲人有进一步的观感和认知，并留下深刻印象。
	
### 应用原理

自我介绍的核心作用是让人记住自己，这里涉及到的原理主要是与记忆相关的大脑认知原理。

##### 什么样的信息容易被记住

大脑在记忆信息时，存在一个“贴标签”的机制，外来信息如果与原有记忆中某个元素类似或同属一个类型，就会贴上类似标签，便于存储和搜索。

一项信息，其标签越多，则记忆越牢固，更重要的是，它更容易被搜索出来，也就意味着更容易被回忆出，或者出现在脑海里。

从这个意义上，我们在设计那些需要别人记住的信息时，应该多贴一些标签，而且是与听众原有认知基础高度相关的标签。

##### 人类记忆负担

人类记忆的另一个特征是，他是以模组形式完成短期记忆的，短期记忆的模组数量有一个极限，一般在5-9，最新的研究显示，4是相对最适合的数量，从我们的习惯来看，3是最佳策略，所以在自我介绍中，为了达到记忆的最佳效果，标签一般在2-3个左右为宜。

##### 高容量模组

在记忆中，不同模组所承载的信息量不同，“故事”是一个容量极高的模组

举个例子，如果让你回忆一年前的今天和谁一起吃饭，在哪里吃，吃的什么，你很难回忆出来。

如果让你回忆，一年前的生日（或者是2.14）和谁一起吃饭，在哪里吃，吃的什么，你应该很容易回忆起来，甚至让你回忆很多年前的第一次约会，你也会历历在目。

why，因为例子中的后一种记忆带有非常多的标签，同时是独特性的标签（生日、情人节、约会），因此模组具有极高的容量。而前一种记忆也带有标签，但那时常见的标签（如家庭、同事）

故事通常可以包含很多标签，因此带来了信息的高容量，你看完电影可以复述一个2小时的故事梗概就说明了问题。

如果在个人介绍中能加入自己的小故事，效果会很棒。

### 设计思路

1. 从姓名出发

    - 如果姓名起的比较特别，就可以从姓名入手，比如与名人的姓名比较接近或谐音
    - 如果名字比较普通，可以给自己加简称、昵称、诨名、独特的英文名等
      
    尽量避免和普通词汇或者平常的成语关联

2. 直接给自己贴标签

    - 普通标签比如：文青、暖男、奶爸
    - 复合标签比如：苏州律师界最会烧菜的跑步达人
    - 带数字的标签：一年内看过5000份合同的律师
    - 奇葩标签：
    
    便签2-3个足够，太多别人记不住

3. 故事
    
    30秒-60秒的故事用来介绍自己一个特点，或者某个特征的来源
    - 起名的故事，名字可能普通，起名过程可能比较奇葩
    - 某项很有成就感的经历或成果
    - 某个观点或看法的来源（可以结合个人特质）
    - 别人眼中的印象的来源
    - 其他
    
    可自由发挥的空间很大，关键是故事必须真实，必须首先让自己印象深刻，必须提炼出独特的点，或者好玩、奇葩的点。


---

自我介绍的自由度极高，同时需要根据对象和场合做适当的调整

走奇葩路线还是四平八稳路线，需要根据现场氛围和你的目的做调整。

有时出奇容易让人记住，有时低调为王，需要你自己去把握现场的气氛和走向。

